สวัสดีทุกคนครับ
ผม Toxicfication นะครับกับน้อง ZIN
วันนี้เรา ผมมาคอลแลบกับน้องครับ
ผมเล่าที่มาของงานชิ้นนี้ก่อนว่า
มาทำอะไรที่นี่วันนี้
งานชิ้นนี้เป็น-
ทำไมเสียงมันไม่หยุด
มันคือเสียงจากคลื่นสมองของผมนะครับ
งานชิ้นนี้เป็นต่อยอดจากปีที่แล้วนะครับ
ปีที่แล้วผมได้เอาเสียงในอวกาศนะครับ เอามา plot เป็น
คลื่นเสียง เรียกว่า sonification นะครับ
คล้ายๆ กับชื่อผมนะครับ ถ้าใครรู้
sonification เป็นกระบวนการทางวิทยาศาสตร์
ที่เอาคลื่นความถี่ที่
เกินจากการรับรู้ของมนุษย์ ทำให้มนุษย์ได้ยินเสียงได้
งานชุดปีที่แล้วของผมเนี่ย
เป็นงานที่ผมเก็บเสียงจากอวกาศนะครับ
เป็นเสียงที่เดินทางมาไกลมากจากอวกาศ
เป็นคลื่นวิทยุ
รังสีต่างๆ เพื่อเอา
มาเป็น
เพลง นะครับ เอามาเป็นดนตรีหรือว่าเป็น experimental
เป็น sound อะไรบางอย่างนะครับ
ซึ่งงานปีที่แล้วมันก็ได้จบไปแล้ว
มันคืองานที่ผมเรียกว่า outside
ก็คือการเดินทางออกไปไกลที่สุดของมนุษย์นะครับ
ได้รับแรงบันดาลใจมาจากยาน Voyager ตอนที่
Carl Sagan ให้ยาน Voyager หัน
หน้ากลับเข้ามาถ่ายโลกของเรานะครับ
เป็นจุดสีฟ้าอันเล็กๆ นิดเดียวนะครับ
งานปีนี้ชื่อว่า inside นะครับ
conceptual ทั้งหมดผมไม่ทำอะไรข้างนอกเลย
ผมเอาคลื่นสมองของผมเนี่ย จับเข้ามา
แล้วเอาไป train ผ่าน machine learning นะครับ
โดยการฝึกทำสมาธินะครับ แล้วก็ให้ machine learning เนี่ย
คาดเดาพฤติกรรมว่าตอนนี้ผมทำสมาธิอยู่
ผมตื่นเต้น
หรือผมอยู่ในภาวะไม่มีสติหรือเปล่านะครับ
ซึ่ง machine learning เนี่ยก็จะเข้ามาใน Open Processing
อีกทีหนึ่งนะครับ เพื่อที่จะ
ทำให้มันเร็วขึ้นนะครับ แล้วก็เอาไปเข้าที่
Python นะครับ เพื่อ
คาดเดาพฤติกรรมต่างๆ แล้วผมก็สร้างตัว software
ขึ้นมาเพื่ออ่านด้วยนะครับ บวกกับ
ผม
ได้รับคอนเซปต์ชุดนี้มานะครับ a bit of thai tunes
ก็เลยย้อนกลับไปหามองรากเหง้าของผมนะครับ ซึ่ง
ตระกูลของผมเนี่ย เล่นหนังตะลุงนะครับ
เล่นหนังตะลุง มโนราห์
ผมก็เลยถอดแบบระบำของภาคใต้
ที่เรียกว่าระบำพรานบุญเนี่ย มาใหม่โดยผม
ใช้ machine learning เหมือนกันนะครับ
เพื่อเรียนรู้แล้วก็ผ่านทิศทางของอุปกรณ์ชิ้นนี้นะครับ
ในการเต้นรำนะครับ
ซึ่งทั้งหมดเนี่ยรวมกันแล้ว ก็จะกลายเป็นเสียงบ้าง
ไม่เป็นเสียงบ้าง เพราะว่า
ท้ายที่สุดแล้วเนี่ย ความเป็นไทยที่ผมมองเนี่ย
มันไม่ใช่ความเป็นไทยที่มันถูกนิยามอยู่ใน
ในหนังสือหรือว่าความ
เป็นไทยแค่
คนที่อยู่ตรงนี้นะครับ ความเป็นไทยนี่
มันอาจจะพูดถึงคนที่อยู่ชายขอบสุดๆ
คนที่ไม่มีระเบียบวินัย คนที่ไม่มีมารยาท หรือคนป่า
ป่าเถื่อนอะไรก็ได้ทั้งหมดนะครับ นั่นก็คือความเป็นไทย
จริงๆ และก็คือความหลากหลายนะครับ ดังนั้น
เสียงที่
สร้างขึ้นในวันนี้ ผมประกอบมาจาก
ความหลากหลายนะครับ ทั้งเสียง
ของปี่มโนราห์นะครับ
เสียงจังหวะในการ improvise
ของดนตรีไทยนะครับ
แล้วก็ความคิดของผมว่าผมได้ยินเสียงเหล่านี้นะครับ
ดังนั้น
ดนตรี
อันนี้
ถ้าคุณไปฟังอีกครั้งหนึ่งมันจะไม่เหมือนเดิมแล้วนะครับ
เพราะว่าผมเล่นครั้งนี้เป็นการ improvise
ร่วมกับน้องทั้งหมดนะครับ
แต่ว่าผมจะใช้
Python script เพื่อจัดการเป็น automation ไว้นะครับ
พูดง่ายๆ ก็คือ
ในฟอร์มเพลงเนี่ย ในวันนี้
ผมควบคุมมันแค่โครงสร้างของเพลงนะครับ
แต่ด้านในโครงสร้างหรือด้านในกล่องเนี่ย
ผมปล่อยให้มันเป็นอะไรก็ได้นะครับ ที่ผมจะ
ใช้ความคิดออกมาขณะนี้นะครับ ใน
การ train ผ่านคลื่นสัญญาณนะครับ
ครับ
จะ
ร่วมกับ visual ของน้องนะครับ ที่
เป็นการตีความอีกทีหนึ่งนะครับ
ความหลากหลาย ความหลากหลายที่ผมพูดถึงเนี่ย
ก็คือมันสะท้อนผ่าน
น้องเขาไป research
ก็คือสะท้อนผ่านเป็น speaker นะครับ
หรือว่าคำคมต่างๆ ที่
เราชอบ quotation
มาจาก internet
นะครับ จะเห็นว่าวัฒนธรรมไทยเนี่ย
มันจะมีการมีคำฮิตนะครับอยู่ช่วงหนึ่ง
หรือว่าคำที่ติดอยู่ท้ายรถต่างๆ นะครับ
เราก็จะได้เห็นนะครับ แล้วผมก็จะ
อ่านคำที่น้องร้องกลับไปเป็นเพลง
มโนราห์อีกทีหนึ่งนะครับ
แต่อาจจะฟังยากซักนิดหนึ่งนะครับ
ok ครับ ได้ พร้อมไหมครับ ok